---
title: "Coccinella"
description: "Esperienza di una coccinella, capitata il 20 dicembre 2008. Dedicata a chiunque ha sofferto per un malinteso, a chi riesce a capire, ai miei amici e alla distanza che unisce. Non dedicata invece a chi crede che l'uomo non sia meno bestiale di un anellide o di un paramecio."
categories: 
  - "parole-pensieri"
pubDate: 2013-03-27T09:09:12.000Z
---

_Esperienza di una coccinella, capitata il 20 dicembre 2008_ _Dedicata a chiunque ha sofferto per un malinteso, a chi riesce a capire, ai miei amici e alla distanza che unisce.  Non dedicata invece a chi crede che l'uomo non sia meno bestiale di un anellide o di un paramecio._

Era il quarto secondo avanti Cristo e pioveva: le piante si arrampicavano sulla roccia bagnata e la pioggia vi scivolava sopra. Una coccinella scura continuava a sbadigliare (a molti infatti la pioggia causa sonnolenza, compreso al sottoscritto). Il continuo sbadigliare della coccinella contagiava tutti e nessuno riusciva a dir parola senza intervallare sillaba-sbadiglio-sillaba-sbadiglio. La coccinella era una psicologa e capiva bene perché tutti si sbadigliavano in faccia, o almeno credeva di capire. Credeva che la gente si fosse stufata di ascoltare ed ascoltarsi; s'era annoiata d'ogni cosa e non ne poteva più di stare a sentirsi, nemmeno mentre loro stessi parlavano. Triste per gli altri, la scura coccinella si mise a piangere e a singhiozzare. Improvvisamente  una salamandra che faceva l'autostop la vide passare in lacrime. Così, dal tondo occhio nero e lucido della salamandra, scese una lacrima. Poi un'altra. Poi anche un angelo pianse, poi Dio, poi tutte le creature del mare, del cielo e della terra. La coccinella, vedendo il mondo intero piangere urlò, "Voi non avete nulla da piangere, non sapete nemmeno perché lo state facendo!". Tutti allora presero a rimproverarsi a vicenda, ognuno alzava la voce per farsi sentire e c'era un gran baccano. L'elefante levava stonati barriti di prepotenza e la scimmia strillava e perfino la formica nel suo piccolo s'era incazzata (come direbbe qualcuno oggi). Era il secondo secondo dopo Cristo e il sole si rifletteva nelle pozzanghere della pioggia appena caduta. Una coccinella scura ripensava a tutto quello che era successo e si mise a ridere a crepapelle e a rotolarsi sul dorso. Ma il modo in cui tentava inutilmente di ricapolvolgersi, ridendo ora, sporgendosi ora, fece morir dal ridere perfino i polipi in fondo alle pozzanghere e le mummie dei senatori a vita sulle loro seggiole da parlamentari (tra cui ricordiamo Matusalemme e la Montalcini).

La povera coccinella si sentiva derisa ed umiliata così si mise a piangere, ma nessuno la notò: la gente era troppo presa dal ridere e ognuno era via a ridere nelle osterie e nelle aule: tranne uno. Un adulto con cui incrociò lo sguardo, ma questi andò via di fretta ignorando la scura coccinella che piangeva, perché non c'era tempo per piangere, doveva andare a casa a guardare la TV e farsi quattro risate.
