---
title: "Alfredo"
categories: 
  - "parole-pensieri"
pubDate: 2013-11-29T00:00:00.000Z
draft: true
---

Ad Alfredo.

Tornavamo da Bologna, tra il bollore serale e le porcate comperate alla stazione che costituivano la nostra cena, il treno era affollato come al solito, siamo in piedi davanti alla porta quando un uomo si sbraccia da metà vagone, come se avesse visto suo fratello dietro di noi... No, aveva visto proprio noi! Noi non lo avevamo mai visto prima, lui è alto, grosso e dall'aria di bonaccione o forse di epicureo vissuto. Il "Vecchio Tricheco dell'Est" si chiama Armando ed è calvo con folti baffi biondi che nascondono un sorriso un po' nostalgico e molto giovanile. Alfredo ci nomina "il tedesco" (io) e "lo spagnolo" (Mattia) e inizia a ridere e far battute. L'uomo davanti a noi ciondola la testa dormicchiando e masticando. Vecchia tartaruga di uomo, vestito da banchiere con tanto di occhiali spessi ed un aria stantia da fossile aziendale; Armando è seduto dalla parte opposta, Armando è l'esatto opposto e ci dice ridendo: "Sembra abbia lavorato tanto, io non ho mai lavorato tanto". Vicino a me passa una donna di colore dalle scure treccine. Lui esclama: "C'è Ronaldinho!!!", poi i nostri argomenti si spostano su frivolezze, come direbbe Guccini, "D'amore, di morte e di altre sciocchezze". In effetti si parla di ragazze e anche di morte: ci dice con un'aria dispiaciuta più che triste, che sta per morire, lui viene da Bologna dove ha avuto altra operazione al cuore malato. Forse il suo spirito è troppo grande per il suo cuore di umano, forse gli eccessi di una vita annegata in cibo e alcool lo stanno portando in un'altra dimensione, quasi poetica. Armando ci mostra una borsa piena di medicinali e lo spagnolo gli dice che il più grande medicinale è il sorriso e io, tedesco, gli dico che il nostro medicinale è la speranza che lui viva. Senza pensarlo ci siamo aggrappati a lui stringendogli la mano ed il braccio con forza, erano le 19.28, il treno rallentava alla stazione di Ferrara ed Armando andava incontro ad un'altra avventura smontando dal treno che già dimenticava tutto. Grazie Vecchio Tricheco, ci hai riempiti di speranza.
