---
title: "citazioni"
categories: 
  - "parole-pensieri"
pubDate: 2013-11-29T00:00:00.000Z
draft: true
---

Cosa è “normale”? Normale è indossare abiti che compri

solo per andarci al lavoro e guidare attraverso il traffico

una macchina che devi ancora finire di pagare, cosicché

tu possa conservare quel lavoro che ti serve per pagare

quei vestiti, quella macchina e anche quella casa che

lasci vuota tutto il giorno, proprio perché devi andare al

lavoro per guadagnare quel tanto che serve per potertela

permettere.

(Ellen DeGeneres)

Ci va una bella forza per lanciare

un piano a coda lunga in alto mare.

E dove c’è un piano

intorno c’è sempre gente che fa baccano,

ci sono occhi che si cercano

ci sono labbra che si guardano

(Paolo Conte - Aguaplano)

“È conoscibile la conoscenza?

E se non lo è,

come facciamo a saperlo?

(Woody Allen)

Ogni verità passa attraverso tre stadi distinti:

inizialmente viene messa in ridicolo;

poi viene fieramente combattuta,

e alla fine viene considerata del tutto ovvia.

(Arthur Schopenhauer)

Tutte le famiglie felici si somigliano;

ogni famiglia infelice è invece disgraziata a modo suo.

(Lev Tolstoj, “Anna Karenina”)

Ma come stabilire il momento esatto in cui comincia una

storia? Tutto è sempre cominciato già da prima, la prima

riga della prima pagina d’ogni romanzo rimanda a

qualcosa che è già successo fuori dal libro. Oppure la vera

storia è quella che comincia dieci o cento pagine più

avanti, e tutto ciò che precede è solo un prologo. Le vite

degli individui della specie umana formano un intreccio

continuo, in cui ogni tentativo d’isolare un pezzo di vissuto

che abbia un senso separatamente dal resto – per esempio,

l’incontro di due persone che diventerà decisivo per

entrambi – deve tener conto che ciascuno dei due porta con

sé un tessuto di fatti ambienti altre persone, e che

dall’incontro deriveranno a loro volta altre storie che si

separeranno dalla loro storia comune.

(Italo Calvino, “Se una notte d’inverno un viaggiatore”)

La cultura è uno strumento usato dai professori per creare

professori i quali, quando verrà il loro turno, creeranno

professori.

(Simone Weil)

Tutto quello che a scuola viene definito “ovvio” diventa

sempre meno ovvio quando si comincia ad indagare

l’universo. Ad esempio, non ci sono solidi nell’universo:

non c’è neppure l’idea d’una figura geometrica solida. Non

ci sono “continuum” assoluti. Non ci sono superfici. Non ci

sono linee rette.

(R. Buckminster Fuller)

È sempre meglio dire la verità. Ovviamente, questo vale

nel caso non siate dei bugiardi eccezionalmente bravi.

(Jerome K. Jerome)

Qualsiasi imbecille è in grado di dire la verità; ci vogliono

uomini di un certo intelletto per mentire con cognizione.

(Samuel Butler)

La finzione è obbligata a tener conto delle possibilità; la

verità no.

(Mark Twain)

Il contrario di una proposizione vera è una proposizione

falsa. Ma il contrario di una profonda verità può ben

essere un’altra profonda verità.

(Niels Bohr)

“Tutti i limiti, specialmente quelli nazionali,

sono contrari alla natura della matematica”

(David Hilbert)

Il Numero è la guida delle forme e delle idee,

e il creatore degli dei e dei demoni

(Giamblico)

Questa è la definizione della Fede: accettazione di ciò che riteniamo

possa essere Vero, ma senza avere la possibilità di provarlo tale.

(Dan Brown)

Prendi una donna, dille che l’ami,

scrivile canzoni d’amore

(Marco Ferradini)

Penso, dunque sono.

(Renè Descartes)

…Allora perché raccontarlo? Vi rendete conto che tutto ciò non ha

nessun interesse? Dovete capire che vi sono due mondi: quello che è

senza che se ne parli, e lo si chiama mondo reale, perché non si ha

nessun bisogno di parlarne per vederlo. L'altro è il mondo dell'arte, e di

questo bisogna parlarne, perché altrimenti non esisterebbe…

(Oscar Wilde)

Il mondo che progredisce è necessariamente diviso in due classi: quelli

che prendono il meglio di ciò che è disponibile e se lo godono, e quelli

che vogliono qualcosa di meglio e cercano di crearlo. Senza queste due

classi il mondo stagnerebbe: sono la condizione stessa del progresso, sia

l’una sia l’altra. Se non ci fosse nessuno scontento di ciò che ha, il

mondo non otterrebbe mai alcun miglioramento.

(Florence Nightingale)

_Volentieri brucerei fino alla morte_

_come Fetonte,_

_se questo fosse il prezzo_

_per raggiungere il sole_

_e capirne la forma,_

_dimensione e natura._

(Eudosso di Cnido)

_Nessuna opinione, vera o falsa, ma contraria all’opinione dominante e_

_generale, si è mai stabilita nel mondo istantaneamente e in forza d’una_

_dimostrazione lucida e palpabile, ma a forza di ripetizioni e quindi di_

_assuefazione._

(Giacomo Leopardi)

_Seriamente, il fatto che un’opinione sia largamente accettata, non è_

_prova, peggio, non costituisce nemmeno una maggiore probabilità, che_

_l’opinione sia corretta._

(Arthur Schopenhauer)

_Vivere è una cosa troppo importante per poterne parlare seriamente._

(Oscar Wilde, Il ventaglio di Lady Windermere)

_«Sei capace a fare le somme?» chiese la Regina Bianca. «Quanto fa uno più_

_uno più uno più uno più uno più uno più uno più uno più uno più uno?» -_

_«Non so», rispose Alice. «Ho perso il conto.»._

(da “Attraverso lo Specchio”)

_L’educazione è una bella cosa; tuttavia è bene ricordare, almeno una volta_

_ogni tanto, che nulla di ciò che è veramente importante conoscere può_

_essere insegnato._

(Oscar Wilde)

_È preferibile l’aver amato e aver perso l’amore al non aver amato affatto_.

(Lord Alfred Tennyson)

_In molte delle civiltà meno formaliste dell’Orlo Esterno Est della Galassia, la Guida_

_Galattica per gli Autostoppisti ha già soppiantato la Grande Enciclopedia_

_Galattica, diventando la depositaria di tutto il sapere e di tutta la scienza, perché_

_nonostante presenti molte lacune e contenga molte notizie spurie, o se non altro_

_alquanto imprecise, ha due importanti vantaggi rispetto alla più vecchia e più_

_accademica Enciclopedia._

_Uno, costa un po’ meno; due, ha stampate in copertina, a grandi caratteri che_

_ispirano fiducia, le parole NON FATEVI PRENDERE DAL PANICO._

(Douglas Adams, _Guida Galattica per Autostoppisti_, trad. Laura Serra)

_Il bello è lo splendore del vero._

(Platone)

_Nessun problema è troppo piccolo o troppo banale_

_se possiamo veramente farci qualcosa._

(Richard Feynman)

_I matematici sono come i francesi: se si parla con loro, traducono nella_

_loro lingua, e diventa subito qualcosa di diverso._

(Johann Wolfgang von Goethe)

_Interpretare, collegare, classificare, tradurre in simboli sono tutte_

_attività umane, attività naturali e inevitabili, che noi descriviamo_

_genericamente e opportunamente come “pensare”._

(Irving Berlin)

_Per quanto viaggiamo in tutto il mondo per trovare ciò che è bello,_

_dobbiamo portarlo con noi oppure non lo troveremo._

(Ralph Waldo Emerson)

_Se ho visto più lontano è perché sedevo sulle spalle di giganti._

(Isaac Newton)

_La battaglia di Waterloo è stata vinta_

_sui campi da gioco di Eton_

(Arthur Wellesley, duca di Wellington)

_Quelli della vecchia scuola si sono stupiti di_

_vederci tenere le nostre assisi in piena Sorbona;_

_essi hanno sentito che noi siamo ribelli,_

_e che finiremo per gettare a terra l’edificio tarlato._

_Cela est vrai, Messieurs: nous sommes des rebelles_

(Pierre de Coubertin, Congresso di Parigi, 1894)

_Il nazionalismo è una malattia infantile._

_È il morbillo dell'umanità._

(Albert Einstein)

_Non è abbastanza fare del nostro meglio,_

_a volte occorre fare ciò che è necessario._

(Sir Winston Churchill)

_La distanza più breve tra due punti_

_è un_ viaggio _poco interessante_

(R. Goldberg)

_La saggezza non ci viene donata:_

_la dobbiamo scoprire in un_ viaggio

_che nessun altro può fare al nostro posto_

(M. Proust)

_Gesuiti euclidei vestiti come dei bonzi_

_per entrare a corte degli imperatori_

_della dinastia dei Ming_

(F. Battiato)

_Quando il mio amore giura d’essere pura verità io le credo,_

_sebbene sappia che sta mentendo_

(William Shakespeare, Sonetto 138)

_La verità è la verità, fino alla resa dei conti_

(William Shakespeare, _Misura per misura_, atto V, scena I)

Conosco la metà di voi soltanto a metà; e nutro, per meno della metà di

voi, metà dell’affetto che meritate.

(Bilbo Baggins / J. R. R. Tolkien)

Il mondo è diviso in due classi: quelli che credono l’incredibile, e quelli

che realizzano l’improbabile.

(Oscar Wilde)

Ma contro i sentimenti siamo disarmati, poiché esistono e basta, e sfuggono ad una qualunque censura. Possiamo rimproverarci un gesto, una frase, ma non un sentimento: su di esso non abbiamo alcun potere.

M. Kundera

"Non siamo uomini di buona volontà se ci limitiamo a piangere ciò che si è perso, se ricordiamo solo ciò che non può più tornare. Lo saremo solo se diventiamo consapevoli di ciò che di meglio c'è in noi, di più vitale, e se seguiamo la voce di questa Coscienza" H.Hesse

Voi che avete veleggiato

nei miei sogni, approdate

adesso al mio risveglio.

L’amore basta all’amore.

La terra ama sentire i vostri piedi nudi.

"Il mondo è stabile adesso. La gente è felice; le persone hanno tutto quello che vogliono e non vogliono mai quello che non possono avere.

Sono soddisfatte; sono sicure; non temono la morte.

E se qualcosa dovesse andare storto, c'è la soma.

Vai e gettati dalla finestra in nome della libertà, Signor Selvaggio. Libertà!", rise. "Mio caro ragazzo!"

(brave new world)
